Об управлении студенческими проектами

### 2010-08-27 articles/studentProjects/article.tex
Updates about communication and review

\subsubsection{Технологии}
QReal разрабатывается с использованием следующих технологий и инструментальных средств:
\begin{itemize}
	\item Платформа: Qt. Инструментарий Qt помимо прочего содержит довольно функциональную графическую библиотеку, что является весьма полезным в разработке графических редакторов для QReal, кроме того, Qt обеспечивает кроссплатформенность на уровне перекомпиляции (write once compile everywhere).
	\item Язык программирования: C++.
	\item Операционные системы, под которыми проводится разработка: Windows, Linux
	\item Компиляторы: mingw, gcc, msvc
	\item Среды разработки: Qt Creator, vim, Visual Studio
	\item Система контроля версий: Subversion.
	\item Инструмент управления проектом, багтрекер: Trac
	\item Средства коммуникации: xmpp (jabber)
\end{itemize}

@@

@@

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{gagarsky} Р.К. Гагарский. Программа подготовки специалистов в It-компании. // Системное 
программирование. Вып. 3: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2008, с. 141-156
\end{thebibliography}

>>>>

\subsubsection{Технологии}
QReal разрабатывается с использованием следующих технологий и инструментальных средств:
\begin{itemize}
	\item Платформа: Qt~\cite{qt}. Инструментарий Qt помимо прочего содержит довольно функциональную графическую библиотеку, что является весьма полезным в разработке графических редакторов для QReal, кроме того, Qt обеспечивает кроссплатформенность на уровне перекомпиляции (write once compile everywhere).
	\item Язык программирования: C++. Выбор языка программирования обусловлен, прежде всего, историческими причинами.
	\item Операционные системы, под которыми проводится разработка: Windows, Linux
	\item Компиляторы: mingw, gcc, msvc
	\item Среды разработки: Qt Creator, vim, Visual Studio
	\item Система контроля версий: Subversion.
	\item Инструмент управления проектом, багтрекер: Trac
	\item Средства коммуникации: xmpp (jabber)
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Коммуникации}
В качестве основного средства связи в проекте использовалась xmpp-конференция. Рассылки, форумы и т.д. не использовались совсем. Студенты практически не общались в конференции между собой, кроме того, значительная часть вопросов задавалась руководителям по jabber в обход конференции. Это может быть объяснено тем, что многие студенты не были знакомы друг с другом и боялись задавать в конференции глупые по их мнению вопросы. Руководители не препятствовали такой практике. Результатом стало то, что каждый студент занимался своей узкой задачей, не чувствуя себя частью коллектива и даже зачастую не зная, чем занимаются остальные. Тем не менее, технические вопросы решались достаточно оперативно, общение велось только по делу, и в целом, по крайней мере, в краткосрочной перспективе, такая практика зарекомендовала себя хорошо. Уже после окончания студенческого проекта, в летней школе, пришлось принимать меры для поощрения общения между студентами.

\subsubsection{Ревью, модерация коммитов}
Общие ревью кода не проводились, однако коммиты модерировались. Первое время работы над кодом непосредственно QReal каждый студент либо перед коммитом присылал одному из руководителей свои изменения, либо сразу после коммита просил посмотреть. Следует заметить, что обучение студентов особенностям использования языка программирования C++ и платформы Qt проводилось на учебных заданиях, так что коммитить в репозиторий QReal студенты начинали уже достаточно подготовленными. Учебные задачи, как правило, не коммитились в репозиторий вообще, замечания высказывались и исправлялись на месте при личных встречах. Каждый коммит в репозиторий оказывался просмотрен минимум одним из руководителей, замечания высказывались либо устно, либо письмом, либо по jabber, после чего в большинстве случаев исправлялись самими студентами.

@@

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{gagarsky} Р.К. Гагарский. Программа подготовки специалистов в It-компании. // Системное 
программирование. Вып. 3: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2008, с. 141-156
  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/ (дата обращения: 25.08.2010)
\end{thebibliography}
